---
layout: post
title: 'Big Data Concept'
date: 2018-10-28
author: Jekyll
color: rgb(255,210,32)
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: jekyll xxx
---

> Những khái niệm cơ bản của Big Data. Những thông tin trong bài viết được tổng kết từ khóa học Big Data ở trường KHTN.

# Big Data là gì?

## Định nghĩa Big Data

Có rất nhiều định nghĩa trên khắp thế giới được đưa ra để định nghĩa cho khái niệm này. Chúng ta sẽ theo dõi vài định nghĩa nổi tiếng sau:

> Big data is a term used to refer to data sets that are too large or complex for traditional data-processing application software to adequately deal with. Data with many cases (rows) offer greater statistical power, while data with higher complexity (more attributes or columns) may lead to a higher false discovery rate. - [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_data)

Big Data là một thuật ngữ để chỉ việc một tập dữ liệu quá lớn hay quá phức tạp để xử lý đối với các phần mềm xử lý dữ liệu truyền thống. Càng nhiều dữ liệu cung cấp một nguồn sức mạnh thống kê to lớn, trong khi đó dữ liệu với độ phức tạp càng cao sẽ dẫn đến tỉ lệ khai thác thất bại cao hơn.

> Big data is high-volume, high-velocity and/or high-variety information assets that demand cost-effective, innovative forms of information processing that enable enhanced insight, decision making, and process automation. - [Gartner IT Glossary](https://www.gartner.com/it-glossary/big-data/)

Big Data là những tập thông tin với "dung lượng" lớn, "vận tốc" (thay đổi) lớn và "độ đa dạng" cao, yêu cầu những hình thức xử lý thông tin cải tiến và hiệu quả cho phép ta khai thác thông tin, ra quyết định và xử lý tự động.

Big Data is a term that describes at least three separate, but irrelated, trends
- Capturing and managing lots of information
- Working with many new types of data
- Exploiting these masses of information and new data types with new styles of applications
- Hadoop for Dummies, Special Ed. 2012

Big Data là một thuật ngữ miêu tả ít nhất ba xu hướng tách biệt và không liên quan:
- Thu thập và quản lý rất nhiều dữ liệu
- Làm việc với nhiều kiểu dữ liệu mới
- Khai thác khối lượng dữ liệu và những kiểu dữ liệu trên với nhiều kiểu ứng dụng.

Nói tóm lại
- "Big Data" tương tự với "small data" nhưng có kích thước lớn hơn.
- Xử lý khối lượng dữ liệu lớn yêu cầu nhiều cách tiếp cận khác với truyền thống.
- Khai thác dữ liệu từ Big Data giúp ta giải quyết nhiều vấn đề cũ và mới một cách tốt hơn.
- Big Data không phải là một công nghệ đơn lẻ mà là sự kết hợp của các công nghệ cũ và mới giúp công ty có những thông tind được khai thác mang tính thực tiễn.
- Công nghệ Big Data phải có khả năng xử lý khối lượng lớn các dữ liệu khác nhau với tốc độ ổn định, trong thời gian cho phép để cho phép phân tích và phản ứng lại trong thời gian thực.

## Những đặc tính V của Big Data

Các đặc tính của Big Data được biểu thị qua 4 chữ V:
- Volume - Độ co dãn của dữ liệu
- Velocity - Tốc độ phân tích dữ liệu
- Variety - Độ đa dạng của dữ liệu
- Veracity - Tính không chắc chắn của dữ liệu



## Những vấn đề cơ bản của Big Data

## Động lực và những cơ hội 

# Những case study về Big Data

## Ứng dụng của Big Data

## Vài dự án thực tế